De 1914 à 1918, la guerre a duré quatre ans !
Deux camps s'affrontent. Qui sont-ils ?
Il y a d'un côté la France, le Royaume-Uni et la Russie, la Triple-Entente.
Et de l'autre, l'Allemagne et l'Empire austro-hongrois.
Une fois la guerre déclarée, c’est l'urgence !
Dans tous les villages et toutes les villes de tous les pays en guerre,
les gouvernements posent des affiches d'appel à la mobilisation.
Mobilisation, ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que tous les hommes deviennent des soldats.
Les militaires, mais les civils aussi !
En 15 jours, trois millions d'hommes intègrent l'armée.
Ils doivent abandonner leur famille pour partir combattre...
Au fur et à mesure des combats, d'autres pays s'engagent dans les deux camps.
Qui rejoint la Triple-Entente?
La Belgique, l'Italie, le Japon, l'Australie et les États-Unis.
Et de l'autre côté, le Royaume Ottoman et la Bulgarie.
De plus, les pays colonisés, même s'ils sont très loin,
envoient tous leurs hommes au combat !
Par exemple le Maroc, l'Algérie, le Sénégal, le Congo et l'Inde.
Cette guerre concerne presque tous les pays du monde. On n'a jamais vu ça !
C'est pour ça qu'on l'appelle "la Grande Guerre" ou "la Première Guerre mondiale".
La guerre bat son plein jusqu'au jour où la forme des combats change.
Des tranchées sont creusées dans chaque camp et les soldats ne se déplacent plus.
Les hommes vivent même dans les tranchées !
Ce n'est que de la terre et quand il pleut, le sol devient boueux et il fait très froid !
Ils vivent et dorment dehors...
C'est une vie vraiment très dure...
À l’arrière, c’est-à-dire dans les villages, comme tous les hommes sont partis combattre,
ce sont les femmes qui assurent le travail aux champs.
Elles travaillent aussi à la fabrication des armes, comme les obus pour les bombardements.
Certaines femmes partent aussi sur le front pour devenir infirmières et soigner les blessés.
Quatre ans de guerre !
Et combien de soldats ?
60 millions !
Beaucoup de villes sont détruites et énormément de personnes meurent : plus de 18 millions !
Des militaires, mais aussi des civils !
En 1918, l'Allemagne gagne sur le front russe,
mais perd la bataille de l'autre côté. Elle finit par accepter sa défaite.